Skip to main A content

 Wayback Machine  Texts  Video  Audio  Software  Images  Donate  More
Sign up for free
Log in
 Search metadata
 Search text contents
 Search TV news captions
 Search radio transcripts
 Search archived web sites
Advanced Search
Full text of "LA BIBLIOTECA DE BABEL-version, inversion, reversion"
See other formats
La Biblioteca de Babel 


La Biblioteca de Babel 
Jorge Luis Borges 


(Version, reversion, inversion 


de Jose Joaquin Carrera Moreno) 


Pagina -1- 


La Biblioteca de Babel 


La obra de Borges esta llena de alegorias, metaforas y pistas sobre el 
conocimiento humano, sus posibilidades y sus paradojas, y los desarrollos 
futuros de una sociedad del conocimiento volveran —sin duda- su mirada sobre 
esta obra compleja de un escritor del siglo XX. Sus juegos intelectuales 
permiten el desarrollo de numerosas epistemologias transversales, que 
iluminan nuestra condicion humana, en temas relacionados con la identidad, la 
finitud y el infinito , el caracter ilusorio de la realidad, etc. 


Me he permitido alterar levemente un cuento del Maestro, “La 
Biblioteca de Babel”, escrito hace ahora sesenta anos. Lo hago sin 
remordimiento - a pesar de mi veneracion hacia su obra- porque tengo la 
intima certeza de que al viejo Georgie le hubiera encantado esta nueva lectura 
de su cuento. 


Jose Joaquin Carrera Moreno 


Jerez, Navidad 2001 


Correo electronico: 


cuadernosborges(Wyahoo.es 


Pagina -2- 


La Biblioteca de Babel 


La Biblioteca de Babel 
Jorge Luis Borges 


(Version, reversion, inversion 


de Jose Joaquin Carrera Moreno) 


By this art you may contemplate the variation of the 23 letters... 
The Anathomy of Melancholy, part. 2, sect. IL, mem. IV. 


El universo (que otros llaman la Red) se compone de un numero indefinido, y tal vez 
infinito, de webs hexagonales, con vastas torres servidoras en el medio, cercadas por robots 
categorizadores. Desde cualquier web se ven todas las torres, inferiores y superiores, 
interminablemente. 


La distribucion de las torres servidoras, hexagonales, es invariable. Veinte discos duros, a 
cinco grandes discos por lado, cubren todos los lados menos dos; su altura, que es la de los 
pisos, excede apenas la de un internauta normal. Una de las caras libres da a un angosto 
zaguan, que desemboca en otra torre, identica a la primera y a todas. A izquierda y a 
derecha del zaguan hay dos gabinetes minusculos. , 


Uno permite dormir de pie; otro, satisfacer las necesidades finales. Por ahi pasa la escalera 
espiral, que se abisma y se eleva hacia lo remoto. En el zaguan hay un espejo, que fielmente 
duplica las apariencias. Los hombres suelen inferir de ese espejo que la Red no es infinita 
(si lo fuera realmente ¿a que esa duplicacion ilusoria?); yo prefiero sonar que las superficies 
brunidas figuran y prometen el infinito... La luz procede de unas frutas esfericas que llevan 
el nombre de lamparas. Hay dos en cada hexagono: transversales. La luz que emiten es 
insuficiente, incesante 


Como todos los hombres de la Red, he viajado en mi juventud; he peregrinado en busca de 
una web, acaso del buscador de buscadores; ahora que mis ojos casi no pueden descifrar lo 
que escribo, me preparo a morir a unas pocas leguas de la torre servidora en que naci. 
Muerto, no faltaran manos piadosas que me tiren por la baranda; mi sepultura sera el aire 
insondable; mi cuerpo se hundira largamente y se corrompera y disolvera en el viento 
engendrado por la caida, que es infinita. 


Yo afirmo que la Red es interminable. Los idealistas arguyen que las torres hexagonales 
son una forma necesaria del espacio absoluto o, por lo menos, de nuestra intuicion del 
espacio. Razonan que es inconcebible una sala triangular o pentagonal. (Los misticos 
pretenden que el extasis les revela una camara circular con una gran web circular de imagen 
continua, que da toda la vuelta de las paredes; pero su testimonio es sospechoso; sus 
palabras, oscuras. Esa web ciclica es Dios.) Basteme, por ahora, repetir el dictamen clasico: 


Pagina 3 


La Biblioteca de Babel 


La Red es una esfera cuyo centro cabal es cualquier torre servidora, cuya circunferencia 
es inaccesible. 


A cada uno de los muros de cada hexagono corresponden cinco discos duros; cada disco 
duro encierra treinta y dos mil webs de formato uniforme; cada web es de cuatrocientas 
diez paginas; cada pagina, de cuarenta renglones; cada renglon, de unas ochenta letras de 
color negro, a veces parpadeante. Tambien hay letras en las zonas oscuras de la pagina; 
esas letras no indican o prefiguran lo que diran las paginas. Se que esa inconexion, alguna 
vez, parecio misteriosa. Antes de resumir la solucion (cuyo descubrimiento, a pesar de sus 
tragicas proyecciones, es quiza el hecho capital de la historia) quiero rememorar algunos 
axiomas. 


El primero: La Red existe ab aeterno. De esa verdad cuyo colorario inmediato es la 
eternidad futura del mundo, ninguna mente razonable puede dudar. El hombre, el 
imperfecto internauta, puede ser obra del azar o de los demiurgos malevolos; el universo, 
con su elegante dotacion de torres servidoras, discos duros, de webs enigmaticas, de 
infatigables enlaces para el viajero y de letrinas para el internauta sentado, solo puede ser 
obra de un dios. Para percibir la distancia que hay entre lo divino y lo humano, basta 
comparar estos rudos simbolos tremulos que mi falible mano teclea en un procesador, con 
las letras organicas del interior: puntuales, delicadas, negrisimas, inimitablemente 
simetricas.(1) 


El segundo: El numero de simbolos ortograficos es veintiseis. Esa comprobacion permitio, 
hace trescientos anos, formular una teoria general de la Red y resolver satisfactoriamente el 
problema que ninguna conjetura habia descifrado: la naturaleza informe y caotica de casi 
todas las webs. Una, que mi padre vio en una torre servidora del circuito quince noventa y 
cuatro, constaba de las letras MCV perversamente repetidas desde el renglon primero hasta 
el ultimo. Otra (muy consultada en esta zona) es un mero laberinto de letras, pero la pagina 
penultima dice Oh tiempo tus piramides. Ya se sabe: por una linea razonable o una recta 
noticia hay leguas de insensatas cacofonias, de farragos verbales y de incoherencias. (Yo se 
de una region cerril cuyos internautas repudian la supersticiosa y vana costumbre de buscar 
sentido en las webs y la equiparan a la de buscarlo en los suenos o en las lineas caoticas de 
la mano... Admiten que los inventores de la escritura imitaron los veinticinco simbolos 
naturales, aunque ya existia el simbolo supremo, la (A), pero sostienen que esa aplicacion es 
casual y que las webs nada significan en si. Ese dictamen, ya veremos no es del todo falaz.) 


Durante mucho tiempo se creyo que esas webs impenetrables correspondian a lenguas 
preteritas o remotas. Es verdad que los hombres mas antiguos, los primeros internautas, 
usaban un lenguaje asaz diferente del que hablamos ahora; es verdad que unas millas a la 
derecha la lengua es dialectal y que noventa pisos mas arriba, es incomprensible. Todo eso, 
lo repito, es verdad, pero cuatrocientas diez paginas web de inalterables M C V no pueden 
corresponder a ningun idioma, por dialectal o rudimentario que sea. Algunos insinuaron 
que cada letra podia influir en la subsiguiente y que el valor de MCV en la tercera linea de 
la pagina 116.112.0771 no era el que puede tener la misma serie en otra posicion de otra 
pagina, pero esa vaga tesis no prospero. Otros pensaron en criptografias; universalmente 
esa conjetura ha sido aceptada, aunque no en el sentido en que la formularon sus 
inventores. 


Pagina -4- 


La Biblioteca de Babel 


Hace quinientos anos, el jefe de un torre servidora superior (2) dio con una web tan confusa 
como las otras, pero que tenia casi dos paginas de lineas homogeneas. Mostro su hallazgo a 
un descifrador ambulante, que le dijo que estaban redactadas en portugues; otros le dijeron 
que en yiddish. Antes de un siglo pudo establecerse el idioma: un dialecto samoyedo- 
lituano del guarani, con inflexiones de arabe clasico. 


Tambien se descifro el contenido: nociones de analisis combinatorio, ilustradas por 
ejemplos de variaciones con repeticion ilimitada. Esos ejemplos permitieron que un 
internauta de genio descubriera la ley fundamental de la Red. Este pensador observo que 
todas las webs, por diversas que sean, constan de elementos iguales: el espacio, el punto, la 
coma, las veintidos letras del alfabeto, la (Y. Tambien alego un hecho que todos los 
viajeros han confirmado: No hay en la vasta Red, dos webs identicas. 


De esas premisas incontrovertibles dedujo que la Red es total y que sus discos duros 
registran todas las posibles combinaciones de los veintitantos simbolos ortograficos, 
(numero, aunque vastisimo, no infinito), mas el gran simbolo (2, o sea todo lo que es 
dable expresar: en todos los idiomas. Todo: la historia minuciosa del porvenir, las 
autobiografias de los arcangeles, el catalogo fiel de la Red, miles y miles de catalogos 
falsos, la demostracion de la falacia de esos catalogos, la demostracion de la falacia del 
catalogo verdadero, el evangelio gnostico de Basilides, el comentario de ese evangelio, el 
comentario del comentario de ese evangelio, la relacion veridica de tu muerte, la version de 
cada web a todas las lenguas, las interpolaciones de cada web en todas las webs, el tratado 
que Beda pudo escribir (y no escribio) sobre la mitologia de los sajones, los libros perdidos 
de Tacito. 


Cuando se proclamo que la Red abarcaba todas las webs, la primera impresion fue de 
extravagante felicidad. Todos los hombres se sintieron senores de un tesoro intacto y 
secreto. No habia problema personal o mundial cuya elocuente solucion no existiera: en 
alguna torre servidora. El universo estaba justificado, el universo bruscamente usurpo las 
dimensiones ilimitadas de la esperanza. En aquel tiempo se hablo mucho de las 
Vindicaciones: webs de apologia y de profecia, que para siempre vindicaban los actos de 
cada hombre del universo y guardaban arcanos prodigiosos para su porvenir. Miles de 
codiciosos abandonaron la dulce torre servidora natal y se lanzaron escaleras arriba, urgidos 
por el vano proposito de encontrar su Vindicacion. Esos peregrinos disputaban en los 
corredores estrechos, proferian oscuras maldiciones, se estrangulaban en las escaleras 
divinas, arrojaban las webs enganosos al fondo de la papelera de reciclaje, morian 
despenados por los hombres de regiones remotas. Otros se enloquecieron... Las 
Vindicaciones existen (yo he visto dos que se refieren a personas del porvenir, a personas 
acaso no imaginarias) pero los buscadores no recordaban que la posibilidad de que un 
hombre encuentre la suya, o alguna perfida variacion de la suya, es computable en cero. 


Tambien se espero entonces la aclaracion de los misterios basicos de la humanidad: el 
origen de la Red y del tiempo. Es verosimil que esos graves misterios puedan explicarse en 
palabras: si no basta el lenguaje de los filosofos, la multiforme Red habra producido el 
idioma inaudito que se requiere y los vocabularios y gramaticas de ese idioma. Hace ya 
cuatro siglos que los hombres fatigan las torres servidoras... Hay buscadores oficiales, 
inquisidores. Yo los he visto en el desempeno de su funcion: llegan siempre rendidos; 
hablan de una escalera sin peldanos que casi los mato; hablan de galerias y de escaleras con 


Pagina Si 


La Biblioteca de Babel 


el internauta; alguna vez, entran en la web mas cercana y la hojean, en busca de palabras 
infames. Visiblemente, nadie espera descubrir nada. 


A la desaforada esperanza, sucedio, como es natural, una depresion excesiva. La 
certidumbre de que algun disco duro en alguna torre servidora encerraba webs preciosas y 
de que esas webs preciosas eran inaccesibles, parecio casi intolerable. Una secta blasfema 
sugirio que cesaran las buscas y que todos los hombres barajaran letras y simbolos, hasta 
construir, mediante un improbable don del azar, esas webs canonicas. Las autoridades se 
vieron obligadas a promulgar ordenes severas. La secta desaparecio, pero en mi ninez he 
visto hombres viejos que largamente se ocultaban en las letrinas, con unos discos de metal 
en un cubilete prohibido, y debilmente remedaban el divino desorden. 


Otros, inversamente, creyeron que lo primordial era eliminar las webs inutiles. Invadian las 
torres servidoras, exhibian contrasenas no siempre falsas, hojeaban con fastidio una web y 
condenaban discos duros enteros: a su furor higienico, ascetico, se debe la insensata 
perdicion de millones de webs. Su nombre es execrado, pero quienes deploran los "tesoros" 
que su frenesi destruyo, negligen dos hechos notorios. Uno: la Red es tan enorme que toda 
reduccion de origen humano resulta infinitesimal. Otro: cada web es unica, irreemplazable, 
pero (como la Red es total) hay siempre varios centenares de miles de copias-espejo 
imperfectas: de obras que no difieren sino por una letra o por una coma. Contra la opinion 
general, me atrevo a suponer que las consecuencias de las depredaciones cometidas por los 
Purificadores, han sido exageradas por el horror que esos fanaticos provocaron. Los urgia el 
delirio de conquistar las webs del Hexagono Carmesi: webs de formato menor que las 
naturales; omnipotentes, ilustradas y magicas. 


Tambien sabemos de otra supersticion de aquel tiempo: la del WebMaster. En algun disco 
duro de alguna torre servidora (razonaron los hombres) debe existir una web que sea la 
cifra y el compendio perfecto de todas las demas: algun internauta la ha recorrido y es 
analogo a un dios. En el lenguaje de esta zona persisten aun vestigios del culto de ese 
internauta remoto, Muchos peregrinaron en busca de El. 


Durante un siglo fatigaron en vano los mas diversos rumbos. ¿Como localizar la venerada 
torre servidora secreta que lo hospedaba? Alguien propuso un metodo regresivo: Para 
localizar la web A, consultar previamente una web B que indique el sitio de A; para 
localizar la web B, consultar previamente una web C, y asi hasta lo infinito... En aventuras 
de esas, he prodigado y consumido mis anos. No me parece inverosimil que en algun disco 
duro del universo haya una web total (3); ruego a los dioses ignorados que un hombre— 
¡uno solo, aunque sea, hace miles de anos! —la haya examinado y leido. Si el honor y la 
sabiduria y la felicidad no son para mi, que sean para otros. Que el cielo exista, aunque mi 
lugar sea el infierno. Que yo sea ultrajado y aniquilado, pero que en un instante, en un ser, 
Tu enorme Red se justifique. 


Afirman los impios que el disparate es normal en la Red y que lo razonable (y aun la 
humilde y pura coherencia) es una casi milagrosa excepcion. Hablan (lo se) de "la Red 
febril, cuyos azarosas webs corren el incesante albur de cambiarse en otras y que todo lo 
afirman, lo niegan y lo confunden como una divinidad que delira". Esas palabras que no 
solo denuncian el desorden sino que lo ejemplifican tambien, notoriamente prueban su 
gusto pesimo y su desesperada ignorancia. 


Pagina -6- 


La Biblioteca de Babel 


En efecto, la Red incluye todas las estructuras verbales, todas las variaciones que permiten 
los veinticinco simbolos ortograficos, y la inefable (O, pero no un solo disparate absoluto. 
Inutil observar que la mejor web de las muchas torres servidoras que administro se titula 
Trueno peinado, y otra El calambre de yeso y otra Axaxaxas mlo. Esas proposiciones, a 
primera vista incoherentes, sin duda son capaces de una justificacion criptografica o 
alegorica; esa justificacion es verbal y, ex hypothesi, ya figura en la Red. No puedo 
combinar unos caracteres 


dhcmrichtaj 


que la divina Red no haya previsto y que en alguna de sus lenguas secretas no encierren un 
terrible sentido. Nadie puede articular una silaba que no este llena de ternuras y de temores; 
que no sea en alguno de esos lenguajes el nombre poderoso de un dios. Hablar es incurrir 
en tautologias. Esta epistola inutil y palabrera ya existe en uno de las treinta webs de los 
cinco discos duros de uno de las incontables torres servidoras—y tambien su refutacion. 
(Un numero » de lenguajes posibles usa el mismo vocabulario; en algunos, el simbolo Red 
admite la correcta definicion ubicuo y perdurable sistema de galerias con torres 
servidoras, pero Red es pan o piramide o cualquier otra cosa, y las siete palabras que la 
definen tienen otro valor. Tu, que me lees, ¿estas seguro de entender mi lenguaje?). 


La escritura metodica me distrae de la presente condicion de los hombres. La certidumbre 
de que todo esta escrito nos anula o nos afantasma. Yo conozco distritos en que los jovenes 
se prosternan ante las webs y besan con barbarie la pantalla, pero no saben descifrar una 
sola letra. Las epidemias, las discordias hereticas, las peregrinaciones que inevitablemente 
degeneran en bandolerismo, han diezmado la poblacion. Creo haber mencionado los 
suicidios, cada ano mas frecuentes. Quiza me enganen la vejez y el temor, pero sospecho 
que la especie humana—la unica— esta por extinguirse y que la Red perdurara: iluminada, 
solitaria, infinita, perfectamente inmovil, armada de volumenes preciosos, inutil, 
incorruptible, secreta. 


Acabo de escribir infinita. No he interpolado ese adjetivo por una costumbre retorica; digo 
que no es ilogico pensar que el mundo es infinito. Quienes lo juzgan limitado, postulan que 
en lugares remotos los corredores y escaleras y torres servidoras pueden inconcebiblemente 
cesar—lo cual es absurdo. Quienes lo imaginan sin limites, olvidan que los tiene el numero 
posible de webs. Yo me atrevo a insinuar esta solucion del antiguo problema: La Red es 
ilimitada y periodica. Si un eterno viajero la atravesara en cualquier direccion, comprobaria 
al cabo de los siglos que las mismas webs se repiten en el mismo desorden (que, repetido, 
seria un orden: el Orden). Mi soledad se alegra con esa elegante esperanza. (4) 


Mar del Plata, 1941 


Pagina a 


La Biblioteca de Babel 


Notas (por Borges): 


(1) El manuscrito original no contiene guarismos o mayusculas. La puntuacion ha sido 
limitada a la coma y al punto. Esos dos signos, el espacio, las veintidos letras del alfabeto , 
y el signo supremo (2,son los veintiseis simbolos suficientes que enumera el desconocido. 
(Nota del Editor) 


(2) Antes, por cada tres torres servidoras habia un hombre. El suicidio y las enfermedades 
pulmonares han destruido esa proporcion. Memoria de indecible melancolia: A veces he 
viajado muchas noches por corredores y escaleras pulidas sin hallar un solo internauta. 


(3) Lo repito: basta que una web sea posible para que exista. Solo esta excluido lo 
imposible. Por ejemplo: ninguna web es tambien una escalera, aunque sin duda hay webs 
que discuten y niegan y demuestran esa posibilidad y otras cuya estructura corresponde a la 
de una escalera. 


(4) Letizia Alvarez Toledo ha observado que la vasta Red es inutil; en rigor, bastaria una 
sola web, de formato comun, escrita en fuentes de cuerpo nuevo o cuerpo diez, que constara 
de un numero infinito de paginas, o un solo arbol hiperbolico gigantesco. (Cavalieri, a 
principios del siglo XVII, dijo que todo cuerpo solido es la superposicion de un numero 
infinito de planos.) El manejo de ese vademecum no seria comodo: cada rama 
aparentemente se desdoblaria en otras analogas; la inconcebible pagina central no tendria 
salida. 


De El jardin de senderos que se bifurcan, 194] 
En Alianza Editorial, este cuento se halla en Ficciones . 


Pagina Ea 


